基础

进程和线程的区别，进程间如何通讯，线程间如何通讯

HashMap的数据结构是什么？如何实现的。和HashTable，ConcurrentHashMap的区别

索引有什么用？如何建索引？

ArrayList是如何实现的，ArrayList和LinkedList的区别？ArrayList如何实现扩容。

equals方法实现

线程状态，BLOCKED和WAITING有什么区别

JVM GC，GC算法。

什么情况会出现Full GC，什么情况会出现yong GC。

JVM内存模型

CopyOnWriteArrayList实现原理

深克隆和浅克隆

事务隔离级别

事务的四个关键属性(ACID)



技术深度

LOCK以及syconized的实现区别。

HTTP协议

TCP协议

一致性Hash算法

IO和NIO的区别，NIO优点

Java线程池的实现原理，keepAliveTime等参数的作用。

HTTP连接池实现原理



技术框架



看过哪些开源框架的源码

为什么要用Redis，Redis有哪些优缺点？Redis如何实现扩容？

Spring的IOC容器实现原理，为什么可以通过byName和ByType找到Bean

Spring AOP实现原理

消息中间件是如何实现的，技术难点有哪些

Zookeeper实现原理，以及选主算法



系统架构



如何搭建一个高可用系统

哪些设计模式可以增加系统的可扩展性

介绍设计模式，如模板模式，命令模式，策略模式，适配器模式、桥接模式、装饰模式，观察者模式，状态模式，访问者模式。

抽象能力，怎么提高研发效率。

什么是高内聚低耦合，请举例子如何实现

什么情况用接口，什么情况用消息

如果AB两个系统互相依赖，如何解除依赖

如何写一篇设计文档，目录是什么

什么场景应该拆分系统，什么场景应该合并系统

系统和模块的区别，分别在什么场景下使用



分布式系统



分布式事务，两阶段提交。

如何实现分布式锁

如何实现分布式Session

如何保证消息的一致性

负载均衡

正向代理（客户端代理）和反向代理（服务器端代理）

CDN实现原理

怎么提升系统的QPS和吞吐量

介绍下PAXOS协议

介绍下Zookeeper的ZAB协议，如何选举LEADER？如何



实战能力



有没有处理过线上问题？出现内存泄露，CPU利用率标高，应用无响应时如何处理的。

开发中有没有遇到什么技术问题？如何解决的

如果有几十亿的白名单，每天白天需要高并发查询，晚上需要更新一次，如何设计这个功能。

新浪微博是如何实现把微博推给订阅者

Google是如何在一秒内把搜索结果返回给用户的。

12306网站的订票系统如何实现，如何保证不会票不被超卖。

如何实现一个秒杀系统，保证只有几位用户能买到某件商品。

缓存失效如何解决？

从数据库查询10G的数据并加载到内存中？

如何设计一个流控功能？



一面侧重能力，聊技术基本面；二面聊潜力，看中思考力；三面侧重价值观。



\1. 能力

1）背景上，好学校，在大厂待过。

2）一面的时候，聊 Skills 的部分。不论什么级别，都要聊技术基本面，技术/架构/安全生产 要全面聊一下。

3）负责过重点的事儿，打过胜仗，并且在打仗中发挥自己的价值，有沉淀、有思考。



\2. 潜力

1）思路清晰，表达清晰：你聊 A 的时候，他不聊 B，能和你对焦、流畅沟通。

2）看问题有自己的观点，爱思考总结。



\3. 价值观

1）要踏踏实实的。不要太油，这种套路性很强的，刻意迎合的，你怎么说他怎么说的，没自己观点的不要。

2）稳定的。频繁跳槽，不清楚为什么跳，不清楚下一份工作预期是什么，在咱们这种硬核战场中，大概率撑不下去。小宇宙要强大。