---

title:  "API接口设计规范"
date:   2021-05-14 14:29:36 +0800
categories: springboot
typora-root-url: ..
---

# API接口设计规范

转载于[xinliangnote (新亮笔记) (github.com)](https://github.com/xinliangnote)

## 概述

这篇文章分享 API 接口设计规范，目的是提供给研发人员做参考。

规范是死的，人是活的，希望自己定的规范，不要被打脸。

## 路由命名规范

| 动作 | 前缀   | 备注         |
| :--- | :----- | :----------- |
| 获取 | get    | get{XXX}     |
| 获取 | get    | get{XXX}List |
| 新增 | add    | add{XXX}     |
| 修改 | update | update{XXX}  |
| 保存 | save   | save{XXX}    |
| 删除 | delete | delete{XXX}  |
| 上传 | upload | upload{XXX}  |
| 发送 | send   | send{XXX}    |

## 请求方式

| 请求方式 | 描述     |
| :------- | :------- |
| GET      | 获取数据 |
| POST     | 新增数据 |
| PUT      | 更新数据 |
| DELETE   | 删除数据 |

## 请求参数

#### Query

url?后面的参数，存放请求接口的参数数据。

#### Header

请求头，存放公共参数、requestId、token、加密字段等。

#### Body

Body 体，存放请求接口的参数数据。

#### 公共参数

**APP 端请求**

| 参数       | 说明         | 备注                |
| :--------- | :----------- | :------------------ |
| network    | 网络         | WIFI、4G            |
| operator   | 运营商       | 中国联通/移动       |
| platform   | 平台         | iOS、Android        |
| system     | 系统         | ios 13.3、android 9 |
| device     | 设备型号     | iPhone XR、小米9    |
| udid       | 设备唯一标示 |                     |
| apiVersion | API 版本号   | v1.1、v1.2          |

**WEB 端请求**

| 参数   | 说明    | 备注   |
| :----- | :------ | :----- |
| appKey | 授权Key | 字符串 |

调用方需向服务方申请 appKey（请求时使用） 和 secretKey（加密时使用）。

#### 安全规范

**敏感参数加密处理**

登录密码、支付密码，需加密后传输，建议使用 `非对称加密`。

#### 其他规范

- **参数命名规范** 建议使用驼峰命名，首字母小写。
- **requestId** 建议携带唯一标示追踪问题。

## 返回参数

| 参数     | 类型   | 说明     | 备注                                 |
| :------- | :----- | :------- | :----------------------------------- |
| code     | Number | 结果码   | 成功=1 失败=-1 未登录=401 无权限=403 |
| showMsg  | String | 显示信息 | 系统繁忙，稍后重试                   |
| errorMsg | String | 错误信息 | 便于研发定位问题                     |
| data     | Object | 数据     | JSON 格式                            |

**若有分页数据返回的，格式如下**：

```json
{
    "code": 1,
    "showMsg": "success",
    "errorMsg": "",
    "data": {
        "list": [],
        "pagination": {
            "total": 100,
            "currentPage": 1,
            "prePageCount": 10
        }
    }
}
```

#### 安全规范

**敏感数据脱敏处理**

用户手机号、用户邮箱、身份证号、支付账号、邮寄地址等要进行脱敏，部分数据加 * 号处理。

#### 其他规范

- 属性名命名时，建议使用驼峰命名，首字母小写。
- 属性值为空时，严格按类型返回默认值。
- 金额类型/时间日期类型的属性值，如果仅用来显示，建议后端返回可以显示的字符串。
- 业务逻辑的状态码和对应的文案，建议后端两者都返回。
- 调用方不需要的属性，不要返回。

## 签名设计

签名验证没有确定的规范，自己制定就行，可以选择使用 `对称加密`、 `非对称加密`、 `单向散列加密` 等，分享下原来写的签名验证，供参考。

- [Go 签名验证](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDM4MDIwNw==&mid=2448835322&idx=1&sn=80d2d77c9c81d63b482b2651fab9a19e&scene=21#wechat_redirect)
- [PHP 签名验证](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDM4MDIwNw==&mid=2448834957&idx=1&sn=fe3c63ad05a2412856892ad790c26fae&scene=21#wechat_redirect)

## 日志平台设计

日志平台有利于故障定位和日志统计分析。

日志平台的搭建可以使用的是 `ELK` 组件，使用 `Logstash` 进行收集日志文件，使用 `Elasticsearch` 引擎进行搜索分析，最终在 `Kibana` 平台展示出来。

## 幂等性设计

我们无法保证接口的每一次调用都是有返回结果的，要考虑到出现网络异常的情况。

举个例子，订单创建时，我们需要去减库存，这时接口发生了超时，调用方进行了重试，这时是否会多扣一次库存？

解决这类问题有 2 种方案：

一、服务方提供相应的查询接口，调用方在请求超时后进行查询，如果查到了，表示请求处理成功了，没查到就走失败流程。

二、调用方只管重试，服务方保证一次和多次的请求结果是一样的。

对于第二种方案，就需要服务方的接口支持幂等性。

大致设计思路是这样的：

- 调用接口前，先获取一个全局唯一的令牌（Token）
- 调用接口时，将 Token 放到 Header 头中
- 解析 Header 头，验证是否为有效 Token，无效直接返回失败
- 完成业务逻辑后，将业务结果与 Token 进行关联存储，设置失效时间
- 重试时不要重新获取 Token，用要上次的 Token

## 小结

限流设计、熔断设计、降级设计，这些就不多说了，因为大部分都用不到，当用上了基本上也都在网关中加这些功能。

暂时就想到这么多，规范这东西不是一成不变的，发现有不妥的及时调整吧。

  