---

title:  "mysql分组取数"
date:   2022-10-04 14:30:00 +0800
tag: mysql
---
# mysql group里获取第n个
这是个老生常谈的问题。mysql由于还不支持row_number()这样的聚合函数（sqlserver支持的，微软大法好!),所以只能找变通的方法。

## 拼接
先把所有值拼成一个长字符串，然后再从这个长字符串中取最前面和最后面的部分，但是这样会有性能问题
需要用到
### GROUP_CONCAT
GROUP_CONCAT(DISTINCT expression
    ORDER BY expression
    SEPARATOR sep);

DISTINCT子句用于在连接分组之前消除组中的重复值。
ORDER BY子句允许您在连接之前按升序或降序排序值。 默认情况下，它按升序排序值。 如果要按降序对值进行排序，则需要明确指定DESC选项。
SEPARATOR指定在组中的值之间插入的文字值。如果不指定分隔符，则GROUP_CONCAT函数使用逗号(，)作为默认分隔符。
GROUP_CONCAT函数忽略NULL值，如果找不到匹配的行，或者所有参数都为NULL值，则返回NULL。
GROUP_CONCAT函数返回二进制或非二进制字符串，这取决于参数。 默认情况下，返回字符串的最大长度为1024。如果您需要更多的长度，可以通过在SESSION或GLOBAL级别设置group_concat_max_len系统变量来扩展最大长度。

### SUBSTRING_INDEX
SUBSTRING_INDEX(string, delimiter, number)

|  Parameter   | Description  |
|  ----  | ----  |
| string  | Required. The original string |
| delimiter  | Required. The delimiter to search for |
|number|Required. The number of times to search for the delimiter. Can be both a positive or negative number. If it is a positive number, this function returns all to the left of the delimiter. If it is a negative number, this function returns all to the right of the delimiter.|



样例：K线数据按时间拼接
```sql
SELECT
  DATE_FORMAT(create_time, '%Y%m%d') times, // 时间格式化
  MAX(price) max_price,    // 最高价
  MIN(price) min_price,    // 最低价
  SUM(num) num,            // 每天数量
  SUBSTRING_INDEX(GROUP_CONCAT(CAST(price AS CHAR) ORDER BY create_time asc), ',', 1 ) first_price, 
  SUBSTRING_INDEX(GROUP_CONCAT(CAST(price AS CHAR) ORDER BY create_time DESC), ',', 1 ) last_price
FROM `bill`
GROUP BY `times` // 时间分组
```

## 其它

### ONLY_FULL_GROUP_BY
在mysql 5.7及以上版本默认增加了一个ONLY_FULL_GROUP_BY的sql_mode。
即SQL 标准中不允许 SELECT 列表，HAVING 条件语句，或 ORDER BY 语句中出现 GROUP BY 中未列表的可聚合列。

https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/group-by-handling.html

ONLY_FULL_GROUP_BY可以关闭，但不建议。因为关闭之后的group_by和使用 ANY_VALUE()的行为是一样的，并不是想象中的选择第一条记录。为了避免不确定性，还是尽量使用严格的sql。